2025年政治学业水平合格性考试必备高频知识点
必修｜《中国特色社会主义》 
1．科学社会主义：
①思想来源：空想社会主义是科学社会主义的思想来源。
②历史前提：资本主义的发展和工人运动的兴起。
③创立的两大理论基石：唯物史观和剩余价值学说；使社会主义实现了由空想到科学的伟大飞跃。
④科学社会主义诞生标志 ：1848年2月，《共产党宣言》的发表。
⑤十月革命建立了世界上第一个社会主义国家，实现了社会主义从理论到现实的伟大飞跃。
2．资本主义经济危机：
①基本特征：生产相对过剩。
②根本原因：生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾（这也是资本主义社会的基本矛盾，是资本主义社会一切矛盾和冲突的总根源，贯穿于资本主义社会的始终）。
③经济危机是资本主义无法克服的瘤疾。
3．近代中国人民的两大历史任务：
①争取民族独立和人民解放；②实现国家富强和人民幸福。
4．新民主主义革命：
①开始标志：1919年，五四运动爆发，是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点。
②领导力量：1921年，中国共产党诞生，从此，中国人民在斗争中就有了主心骨。
③革命性质：无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的民主革命。
5．中华人民共和国成立的意义：
①实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，使中华民族以崭新的姿态自立于世界民族之林。
②为实现由新民主主义向社会主义的过渡创造了前提条件，从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现国家富强、民族复兴展示了美好前景和现实道路。
6．社会主义革命
①过渡时期的总路线和总任务：在一个相当长时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这一内容概括说来，就是“一化三改”。
②社会主义改造完成的伟大意义：1956年，生产资料所有制社会主义改造（三大改造）取得了决定性胜利，标志着我国实现了从新民主主义到社会主义的转变，进入了社会主义社会；在中国建立起社会主义制度，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革。
7．改革开放
（1）开启：1978年召开的党的十一届三中全会，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。
（2）改革开放的伟大意义：
①改革开放极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌。
②中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中国特色社会主义迎来了从创立、发展到完善的伟大飞跃，中国人民迎来了从温饱不足到小康富裕的伟大飞跃。
③改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。
8．改革开放以来党的全部理论和实践的主题：中国特色社会主义
9．中国特色社会主义理论体系的主要内容：
①邓小平理论；②“三个代表”重要思想；③科学发展观；④习近平新时代中国特色社会主义思想。
9．改革开放以来我国取得一切成绩和进步的根本原因：
①中国共产党领导中国人民；②开辟了中国特色社会主义道路；③形成了中国特色社会主义理论体系；④确立了中国特色社会主义制度；⑤发展了中国特色社会主义文化。
10．新时代我国社会的主要矛盾：人民日益增长的美好生活的需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
11．中国梦的内涵、本质、特点及其实现：
【内涵】是实现中华民族伟大复兴；
【本质】是国家富强、民族振兴、人民幸福；
【特点】中国梦归根到底是人民的梦；中国梦是国家的梦、民族的梦、每一个中华儿女的梦；中国梦也是同世界人民的梦想息息相通。
【中国梦的实现】
（1）党的角度：①必须进行伟大斗争；       ②必须深入推进党的建设新的伟大工程（起决定性作用）；③必须推进中国特色社会主义伟大事业。
．（2）青年角度：青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！
11．中国共产党人的初心和使命：就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。
12．新时代新征程，中国共产党的中心任务：团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
13．坚持分两步走建成社会主义现代化强国的战略安排：①第一阶段：2020年到2035年，全面建成小康社会的基础上，基本实现社会主义现代化；②第二阶段：2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，把我国建设成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
14．习近平新时代中国特色社会主义思想
（1）历史地位：是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。
（2）核心内容：“十个明确”、“十四个坚持”和“十三个方面成就”。①十个明确的地位：是习近平新时代中国特色社会主义最为核心关键的部分，是支撑习思想的“四梁八柱”。②十四个坚持的地位：是实现中华民族伟大复兴中国梦的“路线图”和“方法论”。
15．中国式现代化的内涵（特征）：中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化
的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。中国式现代化是人口规模巨大的现代化。中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。中国式现代化是走和平发展道路的现代化。
必修2《经济与社会》 
1．我国社会主义初级阶段的基本经济制度包括：①公有制为主体、多种所有制经济共同发展；②按劳分配为主体、多种分配方式并存；③社会主义市场经济体制等。
2．坚持公有制主体地位的原因：①是社会主义初级阶段经济制度的根本特征，是社会主义经济制度的基础；②以公有制为主体是促进生产力发展的根本要求；③以公有制为主体是实现共同富裕的基本前提。
3．公有制的内容：国有经济、集体经济、混合所有制经济中的国有成分和集体成分。
4．公有制的主体地位主要体现在：公有资产在社会总资产中占优势，国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。
5．国有经济起主导作用，主要体现在控制力上。对关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，国有经济必须占支配地位。
6．国有企业是国有经济最主要的实现形式，是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础；是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。
7．对待我国生产资料所有制的正确态度：坚持两个毫不动摇。
（1）毫不动摇巩固和发展公有制经济：①必须发展壮大国有经济。②必须发展壮大农村集体经济。
（2）毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。
8．非公有制经济（个体、私营、港澳台投资经济、外商投资投资经济等）的重要地位和重要作用：
【地位】是社会主义市场经济的重要组成部分，是推动经济社会发展的重要力量。
【作用】①是稳定经济增长和改善民生的重要力量、创业就业的主要领域、技术创新的重要主体、国家税收
2025年学业水平合格性考试考前冲刺                                                       编制时间：2025-04-30                                                         2025年学业水平合格性考试考前冲刺                                                                                                                            编制时间：2025-04-30
合格考必背 第1页共8页                                                                                                                                                                                                     合格考必背 第2页共8页
的重要来源；②为我国社会主义市场经济发展、政府职能转变、农村富余劳动力转移、国际市场开拓等发挥了重要作用。

4．公有制经济和非公有制经济
（1）关系：在社会主义初级阶段，公有制经济与非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。两者相辅相成、相得益彰、共同发展，统一于社会主义现代化建设进程之中。
（2）作用：多种所有制经济共同发展，有利于发挥各种所有制的长处，调动不同经济主体的积极性和创造性，有效利用各方面的资源，取长补短，激发社会主义市场经济的活力，推动经济高质量发展。
5．市场是如何决定配置资源的：
（1）市场在资源配置中起决定性作用，市场决定资源配置是市场经济的一般规律，要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用。
（2）过程／方式：市场主要通过价格机制、供求机制、竞争机制来调节资源配置。市场价格及其波动，能够反映并影响供求状况及其变化；市场供求的变化也会影响市场价格；市场竞争能够引导资源流向效率高的领域和企业，推动科学技术和经营管理进步，实现优胜劣。
（3）市场调节的局限性：a．市场调节不是万能的。b．固有弊端：自发性（损人利己）、盲目性（损已不害人）、滞后性等弊病。
6．建设高标准市场体系
（1）原因：（地位）统一开放、竞争有序的市场体系，是充分发挥市场在资源配置中的决定性作用的基础。（必要性）提高资源配置效率和公平性，必须构建全国统一大市场，深化要素市场化改革，建设高标准市场体系。
（2）措施：①建设高标准市场体系要强化市场基础制度规则统一。要完善统一的产权保护制度，实行统一的市场准入制度，维护统一的公平竞争制度，健全统一的社会信用制度。②建设高标准市场体系要完善主要由市场决定价格的机制。凡是能由市场形成价格的都交给市场，政府不进行不当干预。政府定价要提高透明度，接受社会监督。
7．社会主义市场经济体制的基本特征有：
①重要特征：中国共产党的领导；②两制结合：把社会主义制度和市场经济有机结合起来；③根本目标：促进全体人民实现共同富裕；④内在要求：科学的宏观调控和有效的政府治理。
8．国家（政府）加强科学宏观调控
（1）主要目标：①促进经济增长；②增加就业；③稳定物价；④保持国际收支平衡。
（2）政府的经济职能：实施国家重大发展战略和中长期经济社会发展规划制度；实施宏观经济政策；实施产业政策；实施区域政策和环境政策；进行市场监管、质量监管、安全监管；加强和优化公共服务。
（3）常用手段：财政政策（主体：国家财政部门，通过税收等调节）和货币政策（主体：中国人民银行，通过利率、存款准备金率和汇率等）是宏观调控最常用的经济手段。
9．坚持以人民为中心的发展思想的具体要求：
①做到发展为了人民；②发展依靠人民；③发展成果由人民共享。
10．坚持贯彻新发展理念的具体内容或具体要求：
①坚持创新发展；②坚持协调发展；③坚持绿色发展；④坚持开放发展；⑤坚持共享发展。
11．推动我国经济高质量发展：
（1）原因：①高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。②高质量发展是现阶段乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。
（2）措施：①必须坚持社会主义基本经济制度；②全面贯彻新发展理念；③要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局；④加快建设现代化经济体系，大力发展实体经济，深化供给侧结构性改革；⑤全面推进乡村振兴；⑥促进区域协调发展；⑦推进高水平对外开放；⑧发展新质生产力。
12．我国的个人收入分配：
①我国坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，决定了分配制度必然是按劳分配为主体、多种分配方式并存。我国居民收入来源多样化：主要包括劳动性收入和财产性收入，还包括经营性收入和转移性收入。
②两个同步：坚持居民收入增长和经济增长基本同步（居民收入增速高于GDP 增速）、劳动报酬提高和劳动生产率提高基本同步（工资增速持续提高）
③初次分配：要努力提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重；坚持多劳多得，鼓励勤劳致富，促进机会公平，增加低收入者收入，扩大中等收入群体；完善按要素分配政策制度，探索多种渠道增加中低收入群众要素收入，多渠道增加城乡居民财产性收入。
④再分配：要加大税收、社会保障、转移支付等的调节力度。完善个人所得税制度，规范收入分配秩序，规范财富积累机制，保护合法收入，调节过高收入，取缔非法收入。
⑤第三次分配：重视发挥第三次分配作用，引导、支持有意愿有能力的企业、社会组织和个人积极参与公益慈善事业。
13．我国社会保障制度的基本形式和内容：
（1）基本保障：①社会保险（社保体系核心，具有强制性和福利性质）；②社会救助（自然灾害救助和最低生活保障，是保障社会成员生活安全和生存权利的最后一道防线）；③社会福利（对象：妇、儿、残、老等。是最高层次的社会保障）；④社会优抚（对象：现役及退役军人及军烈属等。是特殊的社会保障）。（2）补充性保障：企业年金、社区服务等
14．如何不断完善的我国社会保障体系：
①要公平对待每个公民并确保其享受相应的社会保障权益；
②既要尽力而为，又要量力而行，要坚持社会保障水平与经济社会发展相适应；
③要做到权责清晰，明确各方的权利与责任，严格依法监管。
④要坚持应保尽保原则，加快健全多层次社会保障体系。
必修3《政治与法治》 
1．近代中国的基本国情：半殖民地半封建社会，是认识和解决近代中国社会问题的基本依据；
近代中国社会的主要矛盾：帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾；
近代中国的两大历史任务：争取民族独立、人民解放，实现国家富强、人民幸福。
2．中国共产党的基本知识：【注意两种题：党为什么做某事？党应该怎样做某事？】
【党的性质】是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队；
【根本立场】人民立场；                                   【根本宗旨】全心全意为人民服务；
【奋斗目标】人民对美好生活的向往；           【执政理念】立党为公，执政为民；
【初心使命】为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴；
【指导思想】马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。
【党的执政方式】①科学执政、民主执政、依法执政，依法执政是党执政的基本方式；②三者是有机统一的，科学执政是基本前提，民主执政是本质所，依法执政是基本途径。
【走在时代前列、永葆生机活力的法宝】坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实；
【中国共产党的重要地位】①是我国最高政治领导力量，是中国特色社会主义事业的领导核心，是我国的执
政党；②中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。
3．党始终走在时代前列（为什么）
①党的指导思想与时俱进②坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实（这是党始终走在时代前列、永葆生机活力的法宝）③发挥党员的先锋模范带头作用。
4．党的领导：
（1）地位：中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势
（2）特点：党的领导是全面的、系统的、整体的。
（3）坚持和加强党的全面领导（怎样做）：①坚持和加强党中央集中统一领导。②坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂。③建立健全党的领导制度体系。④建设堪当民族大任的高素质干部队伍，增强党组织政治功能和组织功能，坚持以严的基调强化正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。
（4）全面从严治党：勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。全面从严治党是推进新时代党的建设新的伟大工程的必然要求。
5．我国的国体：人民民主专政是我国的国体，其本质是人民当家作主。人民民主专政包括对广大人民实行民主和对极少数敌人实行专政。
6．社会主义民主（人民民主）的特点：全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。
2025年学业水平合格性考试考前冲刺                                                                                                            编制时间：2025-04-30                                                2025年学业水平合格性考试考前冲刺                                                                                                            编制时间：2025-04-30
合格考必背 第3页共8页                                                                                                                                                                                                    合格考必背 第4页共8页
7．我国的国家职能：①维护国家稳定；②促进社会发展；③防御外来侵略，保卫国家安全。
8．人民代表大会：全国人民代表大会和地方各级人民代表大会是人民行使国家权力的机关。（人民间接行使国家权力）
（1）人民代表大会职权：立法权（立、改、废）、决定权、任免权、监督权监督其他国家机关）；
（2）常设机关：全国人民代表大会常务委员会。
（3）人大与其他国家机关的关系：其他国家机关由人大产生、对人大负责、受人大监督。
9．人大代表：
（1）职权（权利）：①审议权；②表决权；③提案权；④质询权。
（2）义务：①要进一步健全代表联络机制，更好发挥人大代表作用。②应与群众保持密切联系，经常听取群众意见和要求，回答询问，帮助所在地方的人民政府推进工作；③人大代表是人民利益的代言人。肩负人民的重托，应模范遵守宪法和法律，努力为人民服务，自觉接受人民的监督。
10．人民代表大会制度（政体）：（1）地位：我国的根本政治制度，我国的政权组织形式（政体）
（2）决定因素：我国人民民主专政的国体决定。
（3）基本功能：把体现广大人民根本利益的党的路线、方针、政策依照法定程序转化为国家意志，并使之成为全体公民共同遵守的法律规范。
（4）组织和活动原则：民主集中制
（5）优越性：①保障了人民当家作主；②动员了全体人民以主人翁的姿态投身于社会主义建设；③保证了国家机关协调高效运转；④维护了国家统一和民族团结。
11．中共党领导的多党合作和政治协商制度（中国特色社会主义政党制度）：
（1）基本内容：①基本方针：“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针；
②首要前提和根本保证：中国共产党的领导（政治领导）；
③政治地位：中国共产党是执政党，各民主党派是参政党；
④政党关系：是通力合作、共同致力于社会主义事业的亲密友党；
⑤根本的活动准则：执政党和参政党都必须以宪法为根本的活动准则；
⑥多党合作的重要机构：中国人民政治协商会议（人民政协）。
（2）优越性：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度与人民代表大会制度相适应，通过制度化、程序化、规范化的安排集中各种意见和建议，推动决策科学化民主化，有利于发展社会主义民主、推进中国特色社会主义建设和祖国和平统一大业，展现出强大的生命力和显著的优越性。
12．人民政协的性质、主题、职能和作用：
（1）性质：人民政协是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是我国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排。
（2）两大主题：团结和民主；
（3）三个基本职能：①政治协商；②民主监督；③参政议政。
（4）作用：人民政协是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。
13．民族区域自治制度：（1）民族关系：平等、团结、互助、和谐（已经形成）；（2）民族方针：民族平等、民族团结、各民族共同繁荣（3）民族区域自治制度含义：民族区域自治是在国家统一领导下，各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权。（自治地方的人大和政府行使自治权，自治权是民族区域自治制度的核心内容）
14．基层群众自治制度（是我国的一项基本政治制度）
（1）性质：人民群众在基层党组织领导下，在居住地范围内，依托基层群众自治组织，依法直接行使民主权利，实行自我管理、自我教育、自我服务、自我监督。
（2）途径和方式：①民主选举；②民主协商；③民主决策；④民主管理；⑤民主监督。
15．法的本质和基本特征：
（1）法律的本质：法律体现着统治阶级的意志，是实现国家职能的工具。我国社会主义法是工人阶级领导的广大人民群众根本利益和共同意志的体现。
（2）法基本特征：①法是维持社会秩序、调整社会关系的一种社会规范；②法是由国家制定或认可的社会规范；③法是由国家强制力保证实施的具有普遍约束力的社会规范。
16．全面推进依法治国的总目标：
①建设中国特色社会主义法治体系；②建设社会主义法治国家。
17．全面推进依法治国应坚持的原则：
①坚持中国共产党的领导；②坚持人民主体地位；③坚持法律面前人人平等；④坚持依法治国和以德治国相结合；⑤坚持从中国实际出发。
18．法治中国建设（建设法治中国）的要求与措施：
①坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进；
②坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。
19．法治国家（治国理政的基本方式）
（1）法治国家的内涵：就是实行依法治国、依宪治国、依法执政、依宪执政的国家。①坚持宪法法律至上。（宪法法律至上是法治的首要内容，宪法法律是社会治理的最高准则。）②坚持良法之治。③尊重和保障公民权利。④规范国家权力的运行。
（2）建设法治国家措施：①推进宪法实施。②建立完备的法律体系。③完善法律实施机制。
20．法治政府（全面依法治国的重点任务和主体工程）
（1）内涵：职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、智能高效、廉洁诚信、人民满意的政府。
（2）政府的基本职能：宏观调控、市场监管、社会管理、公共服务、环境保护。
（3）推进严格执法的措施：①全面履行政府职能；②坚持规范执法；③坚持公正执法；④坚持文明执法。
21．全民守法的具体要求：
①要求依法行使权利；②要求依法履行义务；③要求依法维护自己的正当权益。
22．全面推进依法治国的基本要求（措施）：
①科学立法：立法机关（人大）要科学立法，遵循社会发展的客观规律；依法立法，按照法定程序开展立法；民主立法，广开言路、集思广益、凝聚共识。
②严格执法：行政机关（政府）是执法的最重要主体，要依法行政，严格执法、规范执法、公正执法、文明执法。
③公正司法：司法机关（检察院和法院）要公正司法，在司法活动的过程和结果中坚持公平正义。
④全民守法：推动全民（公民）守法，提高法治观念，增强全社会厉行法治的积极性和主动性。
必修4《哲学与文化》 
1．【哲学必考题：针对考试要求的范畴，一般常可能用到以下哲学理论，结合材料选择2～3个原理，简单分析即可】
辩证唯物论【（1）～（3）】
（1）物质决定意识，要求一切从实际出发、实事求是。
（2）意识具有能动作用，要树立正确的思想意识。
（3）规律是普遍的、客观的，必须尊重规律，按客观规律办事，坚持尊重客观规律性和发挥主观能动性相结合。
辩证唯物主义认识论【（4）～（6）】
（4）实践决定认识，认识对实践具有反作用。
（5）真理是具体的、有条件的，任何真理都是主观与客观具体历史的统一。
（6）认识具有反复性、无限性、上升性，追求真理是一个永无止境的过程。
唯物辩证法【（7）～（16）】
【联系观（7）～（8）；发展观（9）～（11）；矛盾观（12）～（16）】
（7）事物是普遍联系的，要求用联系的观点看问题。
（8）坚持整体和部分的统一；坚持系统优化的方法。
（9）事物是永恒发展的，要求用发展的观点看问题。
（10）事物的发展是量变与质变的统一。
（11）事物的发展是前进性与曲折性的统一。
（12）矛盾就是对立统一，要用全面的一分为二的观点看问题。
（13）矛盾具有特殊性，要求具体问题具体分析。
（14）主要矛盾对事物发展起决定作用，要求抓主要矛盾抓重点。
（15）坚持矛盾普遍性与特殊性的具体的历史的统一。
2025年学业水平合格性考试考前冲刺                                                                                                            编制时间：2025-04-30                                               2025年学业水平合格性考试考前冲刺                                                                                                           编制时间：2025-04-30
合格考必背 第5页共8页                                                                                                                                                                                                     合格考必背 第6页共8页
（16）坚持两点论与重点论的统一。
历史唯物主义【（17）～（20）】
【社会历史观（17）～（18）；人生价值观（19）～（20）】
（17）社会存在决定社会意识，社会意识对社会存在具有能动的反作用。
（18）人民群众是历史的创造者，要求坚持群众观点和群众路线。
（19）价值观具有重要的导向作用，要树立正确的价值观。
（20）人的价值就在于创造价值，在于对社会的责任和贡献，要坚持正确的价值观，在弘扬劳动精神和奉献中、在个人与社会的统一中、在砥砺自我中创造和实现价值。
2．文化的特点：①文化是人类社会实践的产物，纯粹的自然的东西不能称之为文化。②文化要通过载体呈现出来。文化载体是多种多样的，器物、行为、等都是文化载体。
3．文化与经济、政治的关系：
①经济是基础，政治是经济的集中表现，文化是经济和政治的反映，一定的文化由一定的经济、政治所决定。
②文化反作用于一定的经济、政治，给予经济、政治以重大影响（健康-促进；落后-阻碍）。
4．文化的核心：世界观、人生观和价值观是文化的核心，支配和影响着人们的文化实践与生活。
5．文化与文明的关系：区别：文明：积极向上；文化：有先进与落后的区分。联系：都是实践的产物，创造主体都是人。先进文化是人类文明的一项重要内容。
6．文化的功能与作用：
（1）①引领风尚；②教育人民；③服务社会；④推动发展。
（2）人创造了文化，文化也在塑造着人。优秀文化能够丰富人的精神世界，增强人的精神力量，促进人的全面发展。
（3）文化是民族的血脉和灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。
7．中华优秀传统文化
（1）中华优秀传统文化的主要内容：①核心思想理念 ②中华传统美德 ③中华人文精神：
（2）特点：①源远流长、博大精深；②具有强大的凝聚力和连续性。
（3）当代价值：传承和弘扬中华优秀传统文化：①不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。②中华文化是中华民族共同的精神标识，涵养着中华民族共同的价值观。能够激发民族自信心和自豪感，有助于促进民族团结，维护国家的安全和统一，铸牢中华民族共同体意识；③能够为解决当代中国和世界发展中的许多问题提供有益借鉴；④能够推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系，构建人类命运共同体。
8．怎样传承中华优秀传统文化：①取其精华、去其糟粕，推陈出新、革故鼎新。②推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。
9．中华民族精神
（1）基本内涵：以爱国主义为核心，团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。
（2）意义：①伟大的中华民族精神为中国发展和人类文明进步提供了强大精神动力。
②为中国发展和人类文明进步提供了强大精神动力。
③中华民族精神集中体现了中华民族的整体风貌和精神特征，体现了中华民族共同的价值追求，是中华民族永远的精神火炬。
（3）措施：①必须培育和践行社会主义核心价值观。
②要以培养担当民族复兴大任的时代新人为着眼点。
10．文化的民族性：
文化具有民族性：①地位：民族文化是一个民族区别于其他民族的独特标识，每一个民族都有自己独特的文化。②作用：在一个民族的历史与现实中，民族文化起着维系社会生活、维持社会稳定、激发民族创造力和凝聚力的重要作用，是一个民族生存与发展的精神根基。③民族文化的核心和灵魂是价值观。
11．文化具有多样性：
（1）原因：各国和各民族的政治、经济等社会条件不同，形成了各具特色的民族文化。
（2）尊重文化多样性的重要性：是发展本民族文化的内在要求，也是实现世界文化繁荣的必然要求。
（3）对待文化多样性的正确态度和要求：①要在坚持各民族平等的基础上，尊重差异，理解个性；②既要
认同本民族文化，又要尊重其他民族文化；③相互借鉴，求同存异，共同促进人类文明繁荣进步。
12．文化交流与文化交融
①文化交流构成了文化发展的重要动力。②文化交融推动文化发展。
13．怎样正确对待外来文化：①面向世界，博采众长；②立足国情，交流互鉴；③以我为主，为我所用，坚守中华文化立场。
14．马克思主义中国化，就是在坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的过程中实现的。
15．中国特色社会主义文化的形成（构成部分）：中国特色社会主义文化源自于中华优秀传统文化，熔铸于革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。
16．文化发展的基本途径：①坚定理想信念，坚持以人民为中心，坚持自信自立；要坚持以人民为中心的创作导向。②立足时代之基，回答时代问题；文化创新和发展的关键：回答时代问题，完成时代任务。③融通不同资源，实现综合创新。
17．如何建设社会主义文化强国：
①弘扬主旋律，传播正能量。【另外注意：加强文化建设的必然／基本要求：大力发展先进文化；支持健康有益文化；努力改造或剔除落后文化；坚决抵制、依法取缔腐朽文化。】
②要培育和践行社会主义核心价值观；
③要提高人们的道德修养和科学文化修养；
④要推动文化事业和文化产业发展；
⑤加强国际传播能力建设。
18．坚定文化自信的要求（如何坚定文化自信）：
①要继续大力发展社会主义经济，完善社会主义民主政治，不断夯实文化自信的基础。
②要坚定对中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化的自信。
③当代中国的文化自信，最根本的是对中国特色社会主义文化的自信，特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想的自信。
注意点：
（1）革命文化：革命文化承载着党和人民对国家独立、民族解放、人民幸福的不懈追求，是中国革命的精神标识。
（2）优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本。
（3）中华文化，成为中华民族独特的精神标识；中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，也是我们最深厚的文化软实力。
易错点：①文化走向统一、同一。②消除文化差异。③文化渐趋融合、融为一体。④全盘继承传统文化。⑤认同各民族文化。⑥把经济效益放文化发展首位。⑦指导思想多元化。⑧文化为社会发展提供物质基础。
